[MÚSICA] [MÚSICA]
Esse é o curso de orientação
a objetos com Java,
meu nome é Eduardo Guerra e o assunto
da aula de hoje é tratamento de erro.
Eu vou mostrar para vocês como
não fazer o tratamento de erro.
Essa aula é para mostrar
algumas das abordagens comuns,
que se utilizam às vezes, principalmente,
linguagens estruturadas e mostrar quais
são os problemas delas para que você
entenda os benefícios de usar as exceções,
que é o que a gente utiliza numa linguagem
orientada a objeto principalmente aí Java.
Está certo?
Então vamos lá.
O problema sobre o qual a gente vai falar
aqui hoje é como é que a gente avisa paro
o método que invocou outro método,
onde aconteceu erro.
Ou seja, eu tenho método A, eles chamam
o método B e acontece erro no método B.
Como eu digo para esse método
A que esse erro aconteceu,
para que ele saiba que
alguma coisa deu errado?
Então, vamos pegar esse exemplo aqui,
desse método aqui, porção.
Note que ele verifica aí se ele recebe
ali parâmetro que chama porcento.
E aí ele verifica se ele está entre
0 e 100 e aí caso não esteja,
ele retorna ao -1.
Ou seja, ele está dando erro,
ele vai estar usando esse -1,
como uma forma de indicar para
quem chamou, falou assim: " olha,
se você me chamar e der -1, então quer
dizer que alguma coisa deu errado".
Alguma coisa estava errada,
se não ele faz ali o cálculo normalmente.
É uma má ideia.
Vamos entender o porquê
fazer isso não é bom.
A primeira coisa, é que às vezes
fica muito confuso para quem
está chamando este método e
recebendo este resultado.
Imagine o cara passou
ali 5.000 passou a 120.
Eu quero 120% de 5.000,
e ele não sabe, que aquele método,
por exemplo,
restringe os valores da porcentagem,
dizendo assim "por que
eu estou recebendo -1?
O que significa -1?
Será que estourou?".
Ele não sabe exatamente o
que é que está acontecendo.
Então essa estratégia de
retornar valor específico
pode ser ruim justamente por as pessoas
não entenderem o que está acontecendo.
Outro problema é que nesse caso o -1,
ele pode ser valor válido.
Por exemplo, se eu chamar o método com
-100 e pedir 1% o resultado correto é -1.
Se eu verificar: vê aí se o retorno for
-1 e se for -1 quer dizer que deu erro.
Não, mas espera aí, têm determinadas
chamadas, têm combinações de
parâmetro que o -1 é valor válido.
Tá, então isso também é uma
coisa que pode ser complicada.
Por exemplo, se você falar assim: "
eu vou retornar, se o retorno for
uma string,
eu vou retornar uma string erro".
Mas de repente,
você está pedindo pedaço da string,
pode ser que a string que o cara passou,
o pedaço que você quer é erro.
E aí, como você vai saber se foi erro
ou se foi retorno que foi aquele valor.
Então nem sempre a gente consegue valor.
Imagina por exemplo se o retorno for
uma data ou uma classe do seu próprio
software, como por exemplo pessoa.
Como é que você vai, que data é que você
vai retornar como uma data inválida?
Que pessoa você vai retornar como uma
pessoa que significa que deu erro?
Não pode pegar aquele seu amigo que
faz tudo errado e querer retornar ele,
não é por aí.
Tá certo?
Então, a gente vê que é
complicado fazer isso daí.
Certo?
Outro problema é que às vezes
vários erros diferentes podem
acontecer e você quer
saber qual erro que foi.
Então por exemplo,
você quer abrir arquivo,
você está fazendo processamento
que exija a abertura de arquivo,
esse arquivo ele pode estar,
por exemplo, bloqueado,
porque tem outra pessoa trabalhando com
ele ou outro programa está com ele aberto,
esse arquivo pode não existir, pode ser
acesso negado por questões de segurança,
por questões de permissão de acesso e às
vezes quando você está fazendo software,
você não quer saber só se deu erro.
Você quer saber porque é que esse erro
está acontecendo, até mesmo pra você poder
falar para quem está utilizando o seu
software: "olha, esse arquivo não existe".
De repente, se ele não existe,
você pode oferecer criar,
de repente se ele está bloqueado,
você pode falar para ele tentar fechar
outros programas e tentar novamente.
Então, depende do erro.
Não é só " deu erro!",
mas qual erro aconteceu.
Às vezes saber qual erro
é igualmente importante.
E nem pense, uma coisa que eu já vi
também, de você pegar uma variável global,
no caso do orientada a objeto pegar
aí uma variável estática e falar: "
quando der erro eu vou guardar
nesta variável que deu erro".
Aí eu posso colocar a descrição,
posso botar o que eu quiser.
Isso é uma péssima ideia.
A primeira coisa, vai ser aí o mesmo
problema das variáveis globais.
Alguém pode fazer algum procedimento,
não limpar aquela variável,
ou seja, você vai depender de outro
método que colocou erro ali e
ir lá e tirar aquele erro,
depois que processar e etc.
Para não ficar lixo, para que de repente
você vá lá e executa alguma coisa com
sucesso, você vai lá e está erro ali.
Tá, não dá legal.
Ou por exemplo, se você tem, está
trabalhando com programação concorrente,
por exemplo, você tem uma aplicação
web que tem vários processos,
várias requisições acessando a mesma
classe e uma delas guarda o erro,
todos que forem lá vão
encontrar o mesmo erro lá.
Então, tomar muito cuidado com
essa abordagem de ficar guardando
erros variáveis que a pessoa
tem que ir lá e acessar.
Sendo que é muito fácil também, ela
simplesmente ir lá e ignorar aquele erro.
Ou seja, você depende que a pessoa
vá e faça uma verificação,
se tem alguma coisa naquela variável para
você saber se teve erro ou não, ou seja,
global é o mundo chamas,
não tente isso daí.
Bom, o Java e várias outras linguagens usa
mecanismo de exceções para
fazer o tratamento de erro.
Só que eu vou deixar para explicar
isso para vocês na próxima aula.
Tá?
Hoje a gente viu aqui o tratamento de
erro, entendeu porque determinadas
abordagens não funcionam bem,
que tem cenários que elas
não funcionam mesmo, certo?
E isso aí vai servir como motivação
quando você for ver as exceções,
você já vai entender porque é que o jeito,
o jeitão que a gente dava ali na
programação estruturada,
porque é que ele não dá muito certo.
Certo?
Muito obrigado!
[MÚSICA]